https://youtu.be/4ReVHhUfdOI Hello and Welcome!
knh_ha_le 12/05/2016 Chào các bạn!
In this video you will learn about density and urban form.
Trong video này các bạn sẽ học về mật độ và hình thái đô thị.
Lets start with a concept of population density
Hãy bắt đầu với khái niệm mật độ dân số.
What is it? You could say it is simply a measure of how many people
Đó là gì? Nói đơn giản thì đó là một hệ thống đo lường xem có bao nhiêu người
share a unit of space. Or in other words, it is the ration of people to land area. Land
cùng trong một đơn vị không gian. Nói cách khác, đó là số lượng người trên diện tích đất.
area can be measured as ha, acres, square kilometres or square miles. Let us look at
Diện tích đất có thể được đo bằng héc-ta, mẫu Anh, kilomet vuông hoặc dặm vuông. Hãy nhìn vào
the density of some cities...maybe one of these cities is yours.
mật độ của một số đô thị... có thể trong đó có đô thị của bạn đấy.
This is Houston – Texas! This is generally considered a city with a low population density
Đây là Houston thuộc bang Texas! Đây được xem là một thành phố có mật độ dân số thấp
of about 250 people/ km2. What can be observed here is a high rise central business district
với khoảng 250 người trên một  kilomet vuông. Điều có thể thấy ở đây là một khu trung tâm thương mại cao tầng
and around it quite a spread out city with low rise buildings, loads of roads and open space.
và xung quanh thì thành phố trải dài với các tòa nhà thấp, nhiều đường xá và không gian mở.
Let us look at another example, Perth - Australia.
Hãy nhìn một ví dụ khác, thành phố Perth của nước Úc.
It does share some of key features with Houston. It has only a slightly higher density and
Nó cũng có những đặc điểm chính như Houston, nhưng với mật độ cao hơn một chút và
there is again a high rise central business district, there is open green space and vacant lots.
ở đây cũng có khu trung tâm thương mại cao tầng, không gian mở xanh mát và những lô đất trống.
Then quite a different type of city, Stockholm - Sweden - one of the old
Một kiểu đô thị khác, Stockholm của Thụy Điển, một trong những thành phố cổ của Châu Âu.
European cities. Here we do not see many roads, the roads seem to be integrated
Ta không thấy nhiều đường xá ở đây, dường như các con đường đều liên kết với
into the urban tissue. There are some smaller parks around it and open water. Generally
mô đô thị. Có một vài công viên nhỏ xung quanh và nguồn nước mở.
the buildings are not very high 4 to 6 stories high. But then throughout the city. Here we
Nhìn chung các tòa nhà không cao lắm, chỉ từ 4 đến 6 tầng, nhưng ở khắp nơi trong thành phố.
have a higher population density of about 3500 people per square kilometre.
Ở đây ta có mật độ dân số cao hơn, khoảng 3500 người/km2.
Here, yet again a very different type of city. Hong Kong! With a population density of 6500
Đây, lại một đô thị kiểu khác, Hong Kong! Với mật độ dân số là 6500 người/km2.
people per square kilometre. Imagine you stand in between these high rise buildings and looking
Hãy tưởng tượng bạn đứng giữa những tòa nhà cao tầng này và nhìn qua
through these street canyons. This is how you achieve really high densities.
những con đường như các hẻm núi kia. Đây là cách mà bạn đạt được mật độ rất cao.
Yet, again another example with even higher densities. The old historical centre of Tokyo
Một ví dụ về mật độ thậm chí còn cao hơn. Trung tâm lịch sử cổ Tokyo với hơn 14000 người/km2.
with more than 14000 people per square kilometre. You see a similar pattern here, quite a compact
14000 người/km2. Các bạn có thể thấy một kiểu mẫu tương tự ở đây, một kết cấu đô thị khá chặt,
urban fabric, high rises and little green or open space. One of the conclusion from
các tòa cao ốc và một ít không gian xanh hoặc không gian mở. Một kết luận rút ra từ
these examples is that to achieve high densities you need high rise buildings and a compact
những ví dụ trên đó là để đạt được mật độ cao bạn cần những tòa cao ốc và một kết cấu
urban fabric. Or in other words a urban fabric with little open un-build space.
đô thị rắn chắc. Hay nói cách khác là một kết cấu đô thị với ít không gian mở chưa xây dựng.
But there is a problem with these absolute statements about densities. You can call this a boundary
Nhưng có một vấn đề với những phát biểu chắc chắn về mật độ này. Bạn có thể gọi nó là vấn đề ranh giới.
problem. It is a question about where does a city start and where does it end? This answer to this question
Đó là câu hỏi đâu là nơi một thành phố bắt đầu và kết thúc? Lời giải đáp cho câu hỏi này
will affect the value of density you arrive at. Because it determines the value of the
sẽ ảnh hưởng đến giá trị của mật độ mà bạn đạt đến. Bởi vì nó quyết định giá trị của mẫu số tính toán
denominators calculating the ratio of population to land area. Let us look at this problem
tỷ lệ dân số so với diện tích đất. Ta hãy cùng nhìn vào vấn đề này
using the example of Tokyo. Tokyo is the largest Metropolitan area in
với ví dụ về Tokyo. Tokyo là khu vực đại đô thị lớn nhất thế giới
the world with more than 40 million people. And, depending on which document you consult
với hơn 40 triệu người. Tùy vào tài liệu mà bạn tham khảo
the area of Tokyo can be up to 36000km2. Or larger than Belgium. The population density
diện tích Tokyo có thể lên đến 36000km2. Hay còn rộng lớn cả nước Bỉ. Trong khi đó,
meanwhile does vary between about 1200 to more than 14000 people/km2. But that really
mật độ dân số lại biến động từ khoảng 1200 đến hơn 14000 người/km2. Nhưng điều đó thật sự
depends on what you define as a city.
tùy thuộc vào bạn định nghĩa một đô thị là như thế nào.
For example the historical center of Tokyo, until 1943 this was defined as the city of Tokyo. In this
Ví dụ như trung tâm lịch sử Tokyo, cho đến tận năm 1943 thì đây được định nghĩa như là thành phố Tokyo.
highly populated centre we have this high population density of more than 14000 people per square kilometer
Trong khu trung tâm đông dân này, ta có mật độ dân số với hơn 14000 người/km2
that I mentioned. But after 1943 the historic centre became
mà tôi đã đề cập. Nhưng sau năm 1943 thì trung tâm lịch sử trở thành
part of the wider Tokyo metropolis. In this most commonly used reference area for Tokyo,
một phần của thủ phủ Tokyo rộng lớn hơn. Trong khu vực Tokyo được nhắc đến nhiều nhất này,
density already drops to about 2600 people per square kilometre. Why is that? One reason
mật độ giảm xuống còn khoảng 2600 người/km2. Tại sao lại như vậy? Có một nguyên nhân đó là,
for this is that, this area incorporates more sparsely settled rural districts. But also
khu vực này sát nhập nhiều quận nông thôn định cư thưa thớt. Nhưng cũng có thêm nhiều công viên,
more parks, infrastructure such as roads and other open spaces are added as you move away
cơ sở hạ tầng như đường xá và có thêm các không gian mở khi bạn di chuyển
from the city centre. And then if you go even bigger to the National
ra xa khỏi trung tâm thành phố. Và nếu nói rộng ra đến
Capital Region that is home to 40 million people. Then the density drops further to
vùng thủ đô quốc gia vốn là nhà của 40 triệu người, thì mật độ càng giảm hơn nữa, xuống còn
about 1200 people per square kilometre. The reasons for this are the same as before. As
khoảng 1200 người/km2. Nguyên nhân thì cũng như trên.
the definition of the city expands, more and more small villages with low population densities
Khi định nghĩa về đô thị mở rộng, ngày càng nhiều những ngôi làng nhỏ dân cư thưa thớt
or even mountain areas are included, further reducing the population density.
hay thậm chí là những vùng núi cũng được tính đến, làm giảm hơn nữa mật độ dân số.
The message is - every time you hear a population density ask yourself where has it been measured
Bài học rút ra là - mỗi khi nghe đến mật độ dân số, bạn hãy tự hỏi rằng con số đó được đo ở đâu
and what is the reference area used. But there is another problem...the different
và khu vực được nhắc đến là khu vực nào. Nhưng vẫn còn một vấn đề khác...
population densities are difficult to spot. Look at the next slide...
khó mà phát hiện sự khác biệt về mật độ dân số. Hãy xem trong slide tiếp theo...
What do you think which of these two urban areas in the Netherlands has the higher population density?
Bạn nghĩ vùng nào trong 2 vùng đô thị này của Hà Lan có mật độ dân số cao hơn?
Bijlmer on the left or Betondorp on the right? Easy right? ......
Bijlmer ở bên trái hay Betondorp ở bên phải? Dễ quá đúng không?...
Well they both have the same population density! But they look very different, don't they?
Cả hai có mật độ dân số bằng nhau! Nhưng nhìn thật khác biệt nhỉ?
So, population density does not reveal anything about the spatial patterns of a city. In other
Vậy là mật độ dân số không nói lên được điều gì về khuôn mẫu không gian của một đô thị.
words it does not inform about the urban form, which is defined as: “the spatial patterns
Nói cách khác, nó không cho biết hình thái đô thị, mà được định nghĩa là: "kiểu mẫu không gian
of the permanent physical objects in a city” ...so the buildings and the infrastructure.
của những đối tượng vật lý cố định trong 1 đô thị." ... đó là những tòa nhà và các cơ sở hạ tầng.